Hablemos sobre capilares. Realmente, hay 3 principales tipos de capilares.
Yo voy a extenderme sobre los 3. Yo he comenzado con el llamado continuo. Y lo he dibujado para ahorrar tiempo
y los capilares continuos es la clase que se ve comunmente a lo largo del cuerpo
Es por eso que comencé con este tipo de capilares. Algunas cosas que notarán, verán que hay 4 núcleos,
hay 4 células aquí, formando parte del capilar que estamos mirando. Y hay un góbulo rojo moviéndose a la derecha
De hecho, ustedes ven un corte transversal a la derecha como si cortáramos adelante y miramos el corte
Esto es lo que ustedes verían. Ahora hay dos cosas específicas que quiero señalar.
Una es que hay un pequeño espacio aquí, entre estas dos células y
ese espacio es llamado intercelular, porque está entre células, hendidura intercelular.
Así que la hendidura intercelular es ese trazado amarillo que yo dibujé. Y si lo tengo que señalar en el corte,
sería aquí. Ustedes pueden ver un hueco pequeño entre los dos, donde ellos no se tocan realmente.
Ahora hay otros dos sitios que quiero señalar. Uno aquí mismo y otro aquí en amarillo. Ellos corresponden
a este sitio y este otro sitio. Allí hay una buena unión entre las 2 células y la llamamos uniones estrechas
Es un buen nombre para esto, como ustedes pueden ver por qué se llaman así. Y esas uniones estrechas están
aquí mismo, marcadas con mis flechas amarillas. Una cosa que no he dibujado, y voy a hacerlo ahora en verde es
una clase de capa debajo de estas células. Estas células forman las paredes del capilar pero detrás de ellas
así, la sangre no ve esta capa realmente, excepto en la hendidura intercelular
Es una capa que se llama membrana basal. Entonces, esto en verde que yo estoy dibujando es la membrana basal.
Y esta membrana basal, básicamente es como el fundamento de una casa
Van a mantener nuestra células confinadas y en su lugar. Esta capa está formada principalmente por proteínas.
Déjenme mostrarles un segundo dibujo que he hecho.
Este es nuestro segundo tipo de capilar.
Este es un capilar fenestrado. Ustedes pueden ver la principal diferencia entre el primero y éste
es que el segundo tiene pequeños agujeros que llamaremos fenestraciones. Fenestraciones
Así es, este es un capilar fenestrado. Y estos poros... voy a marcarlos.
Ustedes pueden llamarlos agujeros o poros. Estos poros están a lo largo del capilar.
Entonces, nosotros todavía tenemos, como antes, 4 células, 4 núcleos y un pequeño glóbulo rojo atravesando su camino.
Ustedes todavía tienen la hendidura intercelular. Simplemente para mostrarles dónde está éste, allí mismo
donde las 2 células realmente no se llegan a tocar.
Hay un pequeño espacio allí.
Y como antes, hay una membrana basal. Voy a dibujar la membrana basal todo alrededor
de su camino. Y en esta sección transversal ustedes pueden ver ahora, cómo yo he tratado de dibujar lo mejor que puedo
para mostrarles los poros, pero ahora ustedes deber ser un poco creativos para ver dónde está la hendidura intercelular
versus dónde están los poros. Así, en cualquier lugar que miren al corte transversal, es un poco complicado
pues ustedes tienen que casi imaginarlo en tres dimensiones. Ahora una cosa que ayuda es que
en el interior de estas cúlulas endocelulares, hay..., voy a dibujarlo en azul,
una pequeña capa, casi como una baba. Y esta capa de baba es llamada glicocálix. Glicocálix.
Y qué es glicocálix, es básicamente azúcares que están unidos a proteínas.
Esta clase de mezcla de proteína azucarada está todo alrededor de la capa interior de las células endocelulares
entonces lo que hace, es que de hecho cruza estos poros
y aunque hay un poro allí, ustedes podrían tener un poquito de glicocálix expandiéndose en el poro, y eso
se encontrará y lucirá así. El único lugar donde ustedes no van a querer verlo es en la hendidura intercelular
pues aquello es realmente un verdadero espacio entre células
como si ustedes lo hacen aquí..., déjenme dibujar una flecha aquí abajo. Ustedes no querrán ver glicocálix allí
Así, nosotros llamamos a esta pequeña porción de glicocálix que hace de puente sobre el poro, diafragma. Diafragma.
Entonces estas células. Estos apilares fenestrados realmente tiene un diafragma sobre sus poros.
Y voy a poner una pequeña * al lado de eso porque a veces ustedes pueden tener capilares fenestrados que no tienen glicocálix
eso está cubriendo el interior y por lo tanto no tienen diafragma
Así que esto es generalmente cierto, pero no siempre es así
Pues déjenme mostrarles el tercer tipo de capilares. Déjenme mostrarles el último dibujo
y éste es en verdad el más grande de los capilares.
A éste o llamamos discontinuo, capilares discontinuos
Y otro nombre para estos capilares discontinuos es, a veces se los llama sinusoides
Quiero escribir esto aquí mismo también. Sinusoides.
Asi que éstos son encontrados frecuentemente en el hígado, ese es el lugar más común.
a veces en el bazo como también en la médula ósea.
Estos, son realmente -algunas cosas- los más grandes
Son muy grandes. Y ellos tienen mucho más de estos espacios de hendiduras intercelulares. Miren a todos estos espacios entre células
Y voy a dibujarlos en amarillo. Sólo para resaltarlos, pero hay muchos espacios aquí, entre las células
significando que estos capilares terminan siendo muy agujereado. Pues, además de ser grandes son agujereados
y una última cosa acerca de éstos es que a diferencia de los otros dos tipos de capilares que nosotros acabamos de hablar
ellos tienen una membrana basal que frecuentemente es incompleta. Entonces, mientras que haya un área entera ausente como ésta
podrían tener alguna membrana basal aquí mismo y aquí, pero ustedes pueden ver pedazos enteros
que están ausentes. Membrana basal. Y quizás hay un poco de membrana basal aqui mismo.
Por eso déjenme escribir este tercer punto. Incompleto, Y voy a escribir BM como membrana basal. Incompleta membrana basal
Entonces, si este es el caso, va a ser más fácil que cosas se escapen, incluso si ustedes tienen unpoco de glicocálix aquí
Déjenme dibujar una capa de clicocálix en nuestro capillar discontinuo/sinusoide, pero aún si ustedes tienen este glicocálix
porque el hecho de que ustedes tienen todo el espacio de hendidura intercelular y no tienen muchas de las uniones estrechas,
va a ser más fácil que cosas se salgan. Entonces volviendo a estos 3 diferentes tipos, ustedes van teniendo más y más pérdida
a medida que nos movemos hacia abajo. Así que retengan en sus mentes que la pérdida de los vasos va creciendo
De hecho, el más "agujereado" es este tipo aquí abajo, el que es discontinuo
Asi que piensen conmigo por un segundo. Digamos que ustedes son una molécula aquí
en el capilar. Y ustedes quieren salirse de aquí, y entrar al tejido. ¿Cuáles son los caminos para moverse hasta allí?
Un camino sería simplemente difundir atravesando. Entonces un medio sería difusión.
Y resultaría muy bueno si ustedes fueran una molécula de oxígeno o dióxido de carbono.
Generalmente resulta bien para estas moléculas. Pero déjenme decirles que ustedes no son esa clase de moléculas
Digamos que ustedes son moléculas más grandes
Entonces, el segundo camino para conseguirlo sería a través de una vesícula
Quizás ustedes pueden ir hacia arriba dentro de una vesícula aquí en la célula. Y la vesícula puede transportarlos desde adentro
lo cual es donde esta X está, hacia el otro lado donde puede depositarlos
podría disminuir la velocidad a medida que atraviesa la membrana basal, pero por lo menos es un camino para salir de la célula
Entonces, esto es un segundo camino, quizás una vesícula podría trasportar una molécula
Un tercer camino podría ser a través de la hendidura intercelular. Otra vez, ustedes necesitan cruzar la membrana basal
pero al menos ustedes pueden cruzar la célula simplemente viajando alrededor de la célula
Quizás, la hendidura intercelular podría ser el boleto hacia la libertad. Ahora si ustedes quieren viajar alrededor, ustedes oueden tomar este camino
éste es el tercer camino. Entonces, ¿Cuál es el cuarto camino?
Ahora nosotros tenemos que ir a nuestro segundo dibujo, el del capilar fenestrado.
Aquí sugiero quizás yendo a través- si fueran tan pequeño como una X - quizás yendo a través del poro
y ustedes tienen que hacer su propio camino a través del glicocálix si es que hay algo ahí. Pero quizás ese es otro camino
yendo a través de la fenestración.
Puede que haya otro medio de cruzar aquí. Entonces estos son 4 caminos para que cosas que están adentro puedan salir
y como ustedes pueden ver esta lista que hemos hecho, estas 4 opciones, ustedes pueden ver que nuestra idea
de ir alrededor de la zona "agujereada" tiene sentido. Especialmente cuando ustedes van hacia abajo en los vasos discontinuados en la parte inferior
ustedes han tenido grandes espacios entre células, muchas hendiduras intercelulares, vesículas, se pueden aplicar en cualquier lado,
difusión que puede aplicarse en cualquier lado, y tuvieron fenestraciones. Así que cada oportunidad para sacar cosas
de los capilares es disponible en los capilares discontinuos o sinusoides